KI gestützte Textbearbeitung.
Herzlich willkommen zu diesem Video,
in dem es den praktischen Einsatz
von generativer KI bei der
Textbearbeitung in der Verwaltung geht.
Beginnen wir mit der
automatischen Texterstellung.
Nehmen wir an, Sie haben nur einige
Stichpunkte zu einem Vorgang.
Ein KI Tool kann daraus einen
vollständigen Entwurf für einen
Bericht oder Vermerk erstellen.
Das spart Zeit und erleichtert den
Einstieg, denn der Rohtext liegt
sofort vor und muss lediglich
überprüft und angepasst werden.
Ein Beispiel: Aus den Stichpunkten „E Mail-Antwort
für Bürgerin, Inhalt, Öffnungszeiten und
Adressen der Kundenzentren A und B" kann
das Tool folgenden Entwurf erstellen: „Sehr geehrte
Frau X, vielen Dank für Ihre Anfrage.
Unsere Kundenzentren erreichen
Sie zu folgenden Zeiten und an diesen
Kundenzentrum A
Musterstraße 1 12 345 Musterstadt.
Kundenzentrum B
Beispielweg 5345 Musterstadt.
Die Öffnungszeiten sind in beiden
Kundenzentren montags bis freitags
von 8 bis 16 Uhr
mit freundlichen Grüß Ihr Name."
Ein weiteres Beispiel ist die Erstellung
von umfangreichen Verwaltungsberichten
auf Grundlage von Daten.
So kann ein KI Tool beispielsweise
Messwerte zur Luftqualität,
Informationen zum Abfallmanagement oder
Statistiken zum Wohnungsleerstand
analysieren und daraus einen
konsistenten Jahresbericht erzeugen.
Auf diese Weise lassen sich komplexe
Datenbestände effizient in lesbare
und verständliche Texte übertragen.
Ein Beispiel Prompt könnte lauten: „Erstelle
auf Grundlage der folgenden Messwerte
und Statistiken einen Jahresbericht in
sachlich formellem Verwaltungsstil."
Ein weiterer wichtiger Anwendungsfall
ist die Zusammenfassung von Dokumenten.
Lange Berichte, wissenschaftliche
Fachartikel oder rechtliche Texte lassen
sich auf ihre Kernaussagen reduzieren.
So gewinnen sie schnell einen
Überblick und können entscheiden,
welche Abschnitte für ihre
Arbeit besonders relevant sind.
Dabei ist jedoch wichtig,
dass die KI gestützte Ausgabe nicht
ungeprüft übernommen wird, insbesondere
bei rechtlichen Texten.
Ein ein 20-seitiger Verwaltungsbericht
kann vom KI Tool auf wenige
Stichpunkte zusammengefasst werden.
Ein passender Prompt könnte Fasse
den folgenden Bericht in maximal fünf
prägnanten Stichpunkten zusammen.
Auch bei der Überarbeitung
von Texten kann künstliche
Intelligenz unterstützen.
Dazu gehören die Prüfung von
Rechtschreibung und Grammatik,
aber auch stilistische Anpassungen.
Ein Text kann zum Beispiel
formeller oder leichter verständlich
umgeschrieben werden.
Das ist besonders hilfreich, wenn ein
Schreiben an unterschiedliche
Zielgruppen adressiert werden soll oder
wenn Pressemitteilungen und öffentliche
Informationsschreiben klar, prägnant und
verständlich formuliert werden müssen.
Zwei Beispiel Prompts wären:
„Formuliere diesen Text so dass er für
Bürgerinnen und Bürger ohne
Fachkenntnisse leicht verständlich ist."
oder „Formuliere den folgenden Text in einem
förmlichen Verwaltungsstil,
geeignet für ein offizielles Schreiben."
Damit die Ergebnisse passen, ist die
richtige Formulierung der Anweisung
an das KI System entscheidend.
Man spricht hier von der
Gestaltung des Prompts.
Je präziser die Angaben, desto
besser sind die Ergebnisse.
Wenn ein Textentwurf noch
nicht zufriedenstellend ist,
können Sie weitere Anweisungen
geben, ihn zu verfeinern.
Beispiele für solches Nachjustieren wären:
„Bitte schreibe den Text kürzer
und prägnanter oder füge am Ende
einen höflichen Schlusssatz hinzu."
Durch solche zusätzlichen Hinweise
wird das Ergebnis dem
gewünschten Bedarf angepasst.
Ein zentraler Punkt ist
die Rolle des Menschen.
Die KI liefert Vorschläge, die immer
kritisch geprüft werden müssen.
Fachliche Richtigkeit und
Kontextverständnis bleiben
Aufgaben der Mitarbeitenden.
KI unterstützt, also
ersetzt aber keine Expertise.
Künstliche Intelligenz kann Berichte
und Vermerke schneller
verfügbar machen, Texte zusammenfassen
und stilistisch verbessern.
Mit klaren Anweisungen und
sorgfältiger Prüfung entsteht
eine spürbare Arbeitserleichterung
im Verwaltungsalltag.